title: 不靠谱的设计，从航班取消、无法打印登陆牌说起
tags: []
date: 2013-07-07 23:59:00
---

不靠谱的设计，从航班取消、无法打印登陆牌说起

设计的概念不单单存在于电脑软件或者互联网上，在现实生活这个大操作系统中，很多的服务或者场所都是一个一个的产品的， 都需要设计，比如很多人都会使用的航空交通。

首先是航班取消

用句最近流行的话，人生难免有今日，本来定好的机票，已经选好座位，就等着打登机牌了，结果头一天晚上短信提醒航班取消了。然后，就没有然后了。只有一条短信，然后啥都没有了。

从某些程度来看，因为很少有人会遇到问题，因为他首先是不合理的，合不合法我不清楚，但是我认为这样起码不合常理。大家都安排好形成了，交了钱买了票，快到出发点了，你直接说，对不起，这生意我们不做了，航班取消。

哪怕是用最客气的语句，可是解决不了什么问题。

可能会有人认为，作为一个交易，买卖不成人情在，人家不是还退你钱的吗。但是这违背了起码的契约精神，你想想，如果这种行为是默许的，那么生意就太好做了。

比如我们可以这样：

提前卖票，价格定好，或者更低，能够先都卖出去，然后再设定一批高价票。如果高价票卖的好，那么就告知提前买的低价票的航班取消。如果卖的不好，根据数量来决定退出来低价票。

其实这样已经是黄牛的行为了，但是当违约没有约束的时候，很容易就可以形成这样

我们还可以这样：

设定一个某些日子之后的航班，比较的便宜或者中等便宜，然后不限数量的卖，就可以获得一大批现金，临到期，再进行航班取消操作，这段时间的这部分沉淀资金，可以用来做很多的时候，比如现在支付宝，其实就是用这部分钱来省钱。

当然如果玩的好的，可以利用几个航班来进行资金流转，甚至都可以没有这个航班，只是挂一个名号来收钱就可以。完全可以玩的转。

可能你会说，很多航班取消其实都是特殊事件，而不是故意的，相信法律也不允许这样的事情发生，并且契约也要限定在一定的范围内，比如天气、大环境等真的无法进行飞机飞行，你这样说岂不是为难人。

但是在商业经济中并不说跟你说道德问题，法律也没有依据说允许还是不允许航空公司进行航班取消，那么与其讨论这个，不如讨论一下真正的购买服务，和如何保护你获得的服务，并且在何等的情况保护航空公司。

这样还有意义一些。

然后是打印登机牌

我是习惯先在网上选好座位，作为预定，然后到机场之后再打印登机牌。因为机场的自助服务有一个问题，到起飞前一段时间(绝对大与30分钟)，就无法打印登机牌了。只能去服务台。

而又没有专门的服务台来做这个事情，你必须跟托运行李的人抢位置，或者排队。而且每个航空公司的服务台又不一样，来回的跑来派去。时间就很紧迫了，很可能等你忙完，飞机也飞走了。

我一直没太明白，为什么起飞的30分钟前禁止在自助终端上打登机牌。如果这个旅客要做飞机，即使你禁止他打，他也会去找人工服务台，最终的结果没有改变，登机牌还是被打出来了。

但是这过程中，旅客来回的找柜台，然后排队（一般都是在托运行李的柜台上办理），占了其他服务的资源，等半天的时间，最后结果你还是给他登机牌了，真不知道航空公司是怎么想的。

另外一点就是各个服务窗口，跟军阀割据一般，各占一摊，谁也不理别人的顾客，只有自己的才受理。结果有忙的有闲的，但是都人人都有一个位置，为机场的面积扩展做出了很大贡献。

从这点来看，机场的服务抽象集成，做的很一般。

再然后是路标指引。

北京的t3航站楼非常的大，登机口都分为ABCD区，虽然看着是字母排列，但是其实很很不一样。 c区是可以直接从走过去的，d区在楼下，先走过去，然后等着小汽车拉到飞机前。

而e区需要先做小火车，然后再进行安检，然后再去登机口。所以说花费的时间是不一样。如果按照一视同仁来看，很有可能会照成延误。但是这些都没有一些提示或者预先告知

就等着你慢慢摸索，充满了世界的新鲜感。

并且各区的路标做的很不明显，首先你很难搞明白你要去的是那，然后你也很难搞明白你怎么到那。

比如c区的指引。c区是一条路，两边都是登机口， 一边是1到30，一边是31-60.相对来说很清晰，但是这是对于已经看过地图并且记住这些地方的人。

而实际中，你在c区入口的时候，会有竖线箭头指示1-30，一横线+箭头指示31-60，而你顺着横线走，却没有路。再往前走，依旧是这样，但是依旧没有拐弯的路。横线是指示的不错，但是如何过去你就需要自己想办法，如果能直接跳过去更好。

因此说明，这样的指示其实效率是很低的。无怪机场有那么多的机动服务人员。

最后可以说一下起飞时间，

实际上，起飞时间是一个很不贴切，或者准确的时间，如果你拿表来观察的话，有的起飞会比说的时间晚一些，也可能会早一些。而机舱关门时间是固定的，其实准确时间应该是这个时间。

猜测应该是在机场关门口，机组进行检查，和安全须知的播报，如果这个时候，跑道有机动，那么飞机就会立刻去跑到上，也就说起飞时间早了。

而如果跑道有排队的话，那么就会晚几分钟。

因此，拿起飞时间来告知用户，实际是在让用户自己做时间加减法。反倒不如做一些改进，形成一些准确的靠谱的时间。