title: 乱七八糟的想法又一次满篇
tags: []
date: 2014-04-13 16:10:00
---

@去成都的航班上记录

@北京 to 成都的航班上记录

## 夜晚，在飞机上鸟瞰大地。

每当无所事事的时候，就会胡思乱想。偏偏想的东西都还很靠谱。很是能解决一些现实中的问题，或者是工作，或者是生活，也或者是其他。

只不过，每次都来不及记录。有想法的时候，基本上都是在起飞或者下降的时候，没有条件记录这些很不错的想法。

等到有条件了，就差不多都忘光了：等到可以开电子设备或者下飞机了，基本上都忘的差不多了。

当然了，也可以用笔纸记录，不过字写的难看，经常写完自己都不认识了，而且缺乏总结，每次写完的东西都乱扔，还是解决不了这个问题。

因此，可以看出来，给自己一个空的时间是多么重要，可能在一个很短的时间，就可以发酵出很美丽的成功。

## 应该有一个发呆的计划了

在一本小说里，《奥术神座》 作者为女主角安排了每月静坐半天的计划，虽然收效是在小说里的描写，但是我认为可以借鉴，每天给自己20分钟左右的喝茶或者发呆时间。

让你的思想和空间有一个发酵的空间，虽然种子种下去，总会成长，但是如果不经常查看，那么就会错过了阶段的状态。

于是在开始写这篇日记的时候，很干净利索的忘记了在最开始我在想什么了。就好像你养了一盆昙花，开花的时候忘记记录，等到第二天，可能连回忆都忘记了。

## 如何记笔记

开始的时候，我用evernote，记工作的，也记一些个人的和生活的。后来发现这样不太好管理，并且一些私密的内容容易在公司中被别人看见。于是就又用了wiz，用来记录工作中的内容，不过wiz并不是很堪用，尤其是mac 版本的，经常崩溃会丟内容。并且有一些日志或者想法之类的，并不方便记录。

后来为了方便的发表博客，开始用了 mou、marsedit和ulysses，

### mou

其中mou是用来做markdown 格式编辑，实时预览非常的不错，只是存储是在本地，并且没有办法用来做发布。

### ulysses

ulysses本来也是做mardown编辑的。在很多人鼓吹这个东西多么多么牛x，多么多好用，多么多么可以无缝写作的宣传中，我也用了一下。最后发现其实就是带目录管理

+iCloud而已，预览方便没有，只能靠写完了再调整。格式方面也没有mou那么方便，同样没有办法做发布，最后这个工作在我手里变成了单纯的内容存储。

### marsedit

而marsedit 是当离线客户端编辑器来用，大部分功能都比较好，就是不支持markdown，以至于需要在写完东西之后，先输出html，然后再贴过来，好繁琐。

本来这也就算了，因为mac下就没几个博客的离线客户端，好用的更难找，虽然这样繁琐点，但是起码能玩转，最后能帮你搞定问题。因为直接贴markdown格式的到博客是风险很大的，因为你根本不知道样式会变成什么样，格式完全没想想的那么美好。

但是在typecho 升级成最新的开发版之后，就死活链接不上了，之后就再没怎么用过。

简单来说，真不堪用啊。

### dayone

不得不说，这是在11年12年用的比较多一个软件，日记写了不少，但是问题有：1、格式少，无法多样式复杂的内容， 2 无法发布无法发布。

到今年，因为把博客当作了日常杂事以及吐槽的地方，日记就变成的比较不好定位了，都在在日记里，dayone 无法发布出来，又需要倒腾一边，直接在ulysses 或者mou里写还省点事，于是现在也搁置了。

### 总结

老实说现在我也不知道怎么记，怎么存，怎么发了，反正内容丢的那里都是，文章也东一篇西一篇的，因为目前都没有什么好的方案，也懒得整合了。希望能有一个一站式的解决方案，从日常的片段记录，到样式的编辑，再到发布，那时候我想肯定会好好把手里的这堆东西都整理整理。