title: 从读书郎看教育平板市场的黑暗
tags: []
date: 2013-06-03 06:17:00
---

从读书郎看教育平板市场的黑暗

通过摩尔定律我们知道，现在的平板电脑越来越便宜。而山寨平板更已经低至一个白菜价的地步，千元级别的平板已经可以做到双核，甚至四核的配置。如果配置不需要那么高的话，价格还可以更低，甚至到达四五百块都有得成交。

当然，以上的都是销售价。如果你能大批量买，批发价低得简直让你想吐血。这些山寨厂商，卖的都是量，量越大，价格越便宜，当然，还是要看是什么配置。

低级的商家，是拿了这些货，然后去跟别人拼价格，打价格战，甚至暂时零利润也无所谓，这当然便宜的是广大消费者。中级的商家，是贴品牌，加上品牌价，走渠道，活得挺滋润的。高级的商家则是将这些山寨平板带出国外，销往印度、非洲等国家，走国际路线。

不过以上这些商家，在读书郎面前，就只是一个战斗力只有5的渣。读书郎已经可以将一块三五百块的低级山寨平板卖到数千块的程度，打着教育的口号，忽悠了一大批家长，其中非常暴利。

1、狗屎当黄金卖

现在的中国教育，实在是糟糕至极，尤其是在近期一系列校园猥亵事情发生之后，我们不得不对中国教育现阶段的一些教师、校长的道德品质感到质疑。

除了本身教育的问题外，更有一批类似读书郎这类打着教育口号发大财的公司。一款成本不到五百块的山寨贴牌平板电脑竟然卖到两三千块，其中暴利可想而知。

因为这类教育平板的主要目的是教学，而不是玩游戏，所以在配置上可以偷工减料。在各种硬件上都无需最好，最便宜就行了，也不需要什么双核、四核，随便一个山寨品牌的单核即可。

而且在屏幕的选择上，这些无良的商家怎么可能舍得使用高端产品的显示屏，随便一个山寨品牌的低分屏，可能连名字听都没听过的品牌，价格合适即可。这些低分屏最大的问题在于，对孩子的视力影响非常大。

目前国内主要使用这些教育平板的用户都是小学、初中和高中的同学，其中以小学和初中占比最大。这些孩子都处于一个发育时期，虽然国家并没有针对视力保护这方面出台相关条例，但稍微有点良心的商家也不应该这样做吧。

难道这些商家眼中除了赚钱，就没有其他的吗？真的很想知道，这些卖教育平板的老总，有没有将平板给自己家的孩子使用，还是给他们买个iPad呢？

教育产品至今已有多年历史，早在智能手机还没出现的时候，教育产品已经大行其道，什么文曲星，好记星等等几乎占领各大超市和书城。在早些年，这些产品最低都要三千以上，而且也没有目前这么多功能。

随着时间的发展，智能手机的出现，随后平板电脑的出现，山寨平板价格越来越低，更凸显出教育平板的暴利。

2、教学教材的短板

除了硬件本身，教学教材也是教育平板的核心之一。

除了英语之外，又有那个厂商敢跳出来说自己的教材是最新的，新到最近一次的模拟考试题呢？由于英语并没有太强的时效性，每一级的单词量也就那么多，在现实生活中实用的单词也就那么多，所以大多数教育平板的英语都差不多，没有太大的差异化。

但除了英文之外，其他的科目都是一团糟。几乎没有厂商能搞定这块，因为需要打通的关系实在是太多了。首先要搞定国家级的教育局人员，接着各个省的教育局，然后到各个市的教育局，最后甚至要打通各个区的教育局。

这个关系成本有哪个厂商能打通？没有打通这一块的关系，谁又有能力拿到最新的试题呢？如果说有，那都是瞎扯的。没有利益的驱动，这些教育局的人吃饱没事干给你泄露试题么。

所以这些教育平板本身除了英语之外的其他教学教材都不太靠谱，纯忽悠。一般家长和学生都无法识别出这些教材是不是几年前的，还是最新的。因为大体上是差不多的，除了有重大的教学改革之外，每一个年级学的知识都固定了，所以就算是几年前的试题，谁也无法识别出来。

当然有明博这样的公司，什么教材都有，而且更新也快，基本上是跟着学期走，但是这些寨本是不会集成明博的产品，为什么？成本啊。

3、其他

除了固定的试题之外，大多数的教育平板还提供了在线答疑等功能，但实际上，这些为你解题的背后真的是那些所谓的名师吗？他们有那么多的时间每天去处理几百甚至上万条的问题吗？

更何况其中问题有不少小白问题，这些名师哪里有那么多耐心呢？人家不用忙自己的事情，不用做家务，不用吃饭，不用休息，不用看电视，全天候的在线给你回答问题呢。这其中体现出了一句互联网的真理，在电脑面前，就算你是一条狗，也没有人知道。

如果良心黑一点，买一套几年前的教学教材，找三五个某不知名大学毕业的学生在线解答，然后去华强北找个山寨厂商，贴牌生产出一批教育平板，接着就靠着忽悠把这些产品以几百块钱的成本，卖个两三千的价钱。

虽然以上批评了很多现在做教育平板的人，但事实上，在教育这块可是大有前途呢！随着在线教育的崛起，平板电脑的低价格和高性能，如果能把握好这个点，做一些垂直性的切入可能会更好。

比如公务员，厨师等等更垂直的领域，应该能有一个全新的发展机会。现在不管是教育还是教育平板，都需要有人去重新定义和改变。这可是一个千亿级别的市场啊！

以上转自雷锋网。