title: 如果要做一个跑步游戏——社交网络下的运动
tags: []
date: 2014-04-13 16:06:00
---

2014.3.7  某次飞机上的各种想

现在的游戏可以说是多种多样，有的已经趣味化、慢慢走向生活，而有的依旧是单纯为了让人们消磨时间。这块很容易引起争议，因为肯定会有一些游戏商挑出来说自己其实是做的智力游戏云云。我不是游戏界的，也不是做游戏的，有些事情只是想想，当然也只能想想，因此不妨跟大家分享一下自己的看法。

首先从运动和游戏开始。游戏前面已经简单提了一下。在游戏方面，比较契合运动会让人首先想起来wii 和kinect，前者靠遥控手柄，以及其他各种配件，来让人玩各种各种的体育、休闲以及竞技游戏，尤其是wii fit，测量体重都可以，经过后台软件的支撑，帮助人做减肥的记录是轻而易举的事情。

后者更是最近几年虚拟技术的一大成果，不是我想捧微软，而实际上kinect的也不是微软发明的，而是一家专注体感的公司，被微软发现并运用在游戏中。kinect比wii强的地方，首先是脱离了遥控器等配件，在进行交互的时候，你的整个身体都是遥控器。换句话说，系统可以真正的感知你的动作，比如挥手、抬脚、转身、跳跃等，并且感知速度还不慢，如果你这边挥了一下手，系统过了2分钟才计算出来，等计算完之后，假使是在赛车游戏中，别的车都跑的没影了，你的还在原地不动，傻傻的等着你挥手呢。kinect当然没有你想想的那么慢，实际上，在一些游戏里还是比较灵敏的，比如说运动会、格斗等。

这就是xbox+kinect吸引人的地方，曾经我把游戏机放到公司里，每天中午都排着长队在进行体育比赛或者格斗，两组人都累的气喘吁吁的，完全把友谊第一，比赛第二给扔到一边了，一定要分个输赢。

这些游戏最大的问题是，1、没有社交化，如果没有人跟在一个屋子里玩，那么你就只能跟电脑pk了；2、太虚拟了，运动没有着力点。

第1点还好说，希望微软或者其他游戏商继续努力，开发出运动会online、或者保龄球online这样的游戏，让你可以和远方的朋友一起来个本垒打，在网络已经开始光纤入户的今天，相信技术上已经不是问题。

第2点就是硬伤了，物理原理我们都知道，作用力都是相对的，如果你击打一下沙袋，你打在沙袋上多大的力，沙袋就会反馈给你多少。跳高、跑步包括投掷，都是这样。而感知游戏最大的问题就是，你挥舞的对象是空气，如果是拳击游戏，那么短时间玩玩还可以，玩的时间长了就会肌肉受损，而且如果用力过程，还会容易拉伤。想想一下你要对着前面的沙袋重重的打过去，结果快要打到的时候沙袋跑了的时候那种难受；也或者是你在上楼梯，本来以为上面会一个台阶，结果一下迈空的感觉（尤其是在黑暗中上楼时）。所以后来kinect2的疲软，跟这个有莫大的关系。

好吧，我的想法来了，虽然不现实，但是可以随便说说么。灵感来源最近的2个热点：1、运动手环、2、跑步机。

1、运动手环这个东西最近越来越火，很多三流的或者之前根本没有的公司都开始做这块了，不过运动手环炒的是一个概念，买了的人，大多没几天就过劲了。没买过的，依旧在很好奇的观望。

2、跑步机可以说是目前对不好空气的最好的事件营销，从跑步开始热门开始，很多人都在关注健康、锻炼。而各种糟糕的天气可以说是一个障碍（我是很不在乎，不过我也不跑步），于是就不少人开始想其他的办法，比如去健身房，土豪点的，买一个家用跑步机。

以上两个热点可以说是不存在什么假跑或者对着空气空使劲的问题，但是都存在比较大的问题。

先说手环，其实如果把手环当作一个端来看的话，最主要的并不是说它统计了你走了多少步、消耗了多少热量，以及心跳是多少，而是需要建立一个圈子：谁在跟你一起用，别人用的效果就是。

跑步机也是，我比较纳闷的事，现在什么都开始云端化了，但是健身房的各种东西却没有动静，不但如此，对用户的信息也是漠不关心。健身房除了每天派人在各种地方做促销，让人办卡，对客户一周去几次健身房、每次跑了多少公里却漠不关心。想来对于健身房来说，最好的客户就是按年办卡，一次不去也说不定。不过这是一种畸形的模式，应该不会长久。比较合理的模式应该是越来越多去健身房的用户（拿互联网的说法就是活跃用户）。而这么做，可以第一步各种设备都智能话，用户在使用时，可以建立自己的账号信息，来记录运动的时间，锻炼的成绩等。如果能把计费等都放进去更好。

第二步呢，可以把手环也一起拿过来讨论

无论是那种场景，我们营造的都不是一个孤独的星球，哪怕那里多么的美好，而是一个更好的社交的圈子。