title: 安阳这几年3-人文
tags: []
date: 2013-07-07 23:59:00
---

安阳这几年3- 人文

【人文】

安阳是个小城市，面积不大，按照大家的说话，打车绕城一圈也花不了30块钱，让我想起来当初在普兰的时候，整个普兰就是两条街，走的快点10分钟就走穿了。

生活节奏很慢，但是人们过的都不安逸，这的人（包括我）都是属于急行子，慢动作的那种，天天脑子里装着很多事，但是都不是现在或者近期要做的事，而碰见某些事的时候，又因为提前没有规划，结果就是火星火燎的，非常容易就回嚷嚷起来。

这里的人都很聪明，当然小聪明占了绝大部分，小恩小惠看的特别明白，但是没那么喜欢占小便宜。比如会所我生病了，你来看我拿的是20块钱的礼品，那你生病是，我肯定也回拿20块钱左右的。 拿的低了，怕你不高兴，没发处了，拿的多了，吃亏了，多不划算。

所以说，这里的人还是很朴实的，虽然有一些小心眼，但是心底还是好的。

说起来，其实还是安逸惯了，突然生活挑战大了，处理不了这些挑战导致的。

文化水平普遍不高，因此说地方话的人很多，跟郑州、新乡的方言都不一样，因此没有那句经典的“你咂菜赖涅”，是安阳独特的方言，后来有些知识分子了，喜欢说带着安阳话的普通话，简称安普，说的方法就是在一句话中，只有开头或者几个词是普通话，而其他语句还是安阳话，听起来特别好玩。比如昨天在公交上，一个人让别人把放小孩的座位让让，就说 请把 nen 类亥的抱开吧，转折非常平稳顺利，毫无停顿感。

有两所大学，安阳大学 和安阳师范，不过由于没有好好发展，加以利用，学校还是那样，也没有利用好学校发展地区。

详细：安阳话四级考试

一、选择题(每题10分):
1.“页各我在院类凉快瞧见哟蟹豁的”句中“蟹豁的”为何物？（）
A.海里的一种生物，蟹类，可食用B.两牺动物，为亚热带种类
C.壁虎，爬行动物，益虫，可烧烤D.以上答案均不对
2.“阳儿这世道是要么有前儿,要麽有门儿”句中“阳儿”具体时间是指（）
A.阳光B.眼光C.现在D.将来
3.“曦曦学蹬洋车的把不罗盖儿跌破了。”句中“不勒盖儿"儿”是指（）
A.自行车上的一种零件B.下水道盖
C.“易拉罐”的安阳叫法D.膝盖
4.“你真牙，见老谁都代开诺样儿。”句中“真牙”指（）
A.牙上有防伪标志不是假牙B.口腔医院生产的牙
C.形容此人说话横，骄傲D.就是假牙
5“恁两人多大了？还隔泣A！”本句意为？（）
A.两个人年纪已经不小了，不要打架了
B.两个人年纪已经老了，还活着，真是可歌可泣
C.两个人年纪那么大了，还又是唱歌又是哭了D.两个傻比
6“今儿我正带哪儿粗地A，娘咋觉类腿昂恁痒A，一瞧，药嗨！怎大药地则的！”该话中的“地则的”是什么昆虫？（）
A蚊子B会叮咬人的黑色小飞虫C蛐蛐D螳螂
二、是非题(每题2分):
1.“才捣了一大刀削”意思是：刚刚用餐完，吃的是大碗刀削面。
A.是B.否
2.“一的往前走，走昂尽尽头儿基，有哟格老儿就是毛式”意思是：往前走，走到路的尽头有卫生间。
A.是B.否
3.“再敢给我牙，脱老布安的蒙卓你，歇涩你”意思是：别在蛮横不讲理，否则我拿外套蒙住你，往死里打你！
A.是B.否
4.“老板，五毛类饼，五毛类菜，少放血”本意为：饼和菜已经捂的发霉，还长出了毛，价钱还贵老板宰客放我的血
A.是B.否
三、翻译题：请将下文以普通话读译，并完整地用文字记录。（3分）
原文如下：
明儿俺就穿囊师专类,到那里都弄会.不知道杂接的类可想的去A.

PS2

也可以看看这个

[http://v.youku.com/v_show/id_XMjA1NDc4ODAw.html](http://v.youku.com/v_show/id_XMjA1NDc4ODAw.html)