title: 百度19亿美刀，收购91助手，你怎么看。
tags: []
date: 2013-07-27 18:34:00
---

最近的热潮，某过于百度的这个大收购的手笔。令人惊讶的除了对这个手机入口是否值这么多钱外，还有就是百度其实自家也有相关的手机助手。

如果照这么来看的，第一百度对自己的产品的成绩感觉不满意，第二百度对自己的产品能够占领市场做到老大没有信心。反正这两点那个都没啥利好消息。
百度应该算是比较早的移动互联网布局的公司，并且后续的跟进也不算半途而废。之前偶尔一次统计，就在我手机上，就装了一大堆百度的应用。列举：
手机助手
贴吧
相册
云
音乐
地图
浏览器
百度
输入法
视频
功能重复的当然有，只不过发力app，虽然不仅仅是形式的问题，而是从简单的入口变成了内容。是以提供可供用户直接使用的内容为主。
当然你可以认为这已经偏离了百度做搜索的本行，不过能带来流量，它会在乎这个？？现在看来，确实在乎。
看来百度在移动互联网这块的战略，虽然不是之前的落空，但是落地之后依旧不是那么理想。战略层次的规划，只达到了战术的效果。
当然，虽然这么说，百度也算是比较有技术实力的公司，在搜索方面的技术国内算是大牛，其他方面也很不错。在移动互联网这块，我自己的体验，百度手机助手的软件启动速度、下载，以及安装等功能，明显比安卓、360强不少，比91等更是差出不少。甚至其他一些产品，功能上做的都不错，比如百度百科、知道等。只不过结果大家都知道的，软件虽然做的厉害，但是不好用，嗯，作为最终用户来说，你启动多快，功能有多么多，但是解决不了用户需求，用起来不给力，那就毫无办法。
都知道百度是搜索起家的，现在国内的搜索老大，利润牛x。占有率也牛x。上市之后，股价也牛x，简直是金身现金牛，风光无限这么多年。其实百度的这个老大地位跟tc等还不太一样，对于无论是抄袭也好，还是炒概念也好的其他公司，老大都是经过很多风浪得到的。而百度在有google的时候，基本是当小弟。首先是靠google的各种访问不稳定得到一批用户，之后干脆google退出国内市场，搜索都时常访问超时，才上位成老大。这样说来，百度行业竞争其实非常的有限，非常有限的几个对手，google自废武功了，其他的搜狗、soso等本来就是不入流的尝试。
因为来说，百度没有面对过什么大的挑战，当然也很少在巩固行业地位这件事上有过什么经验或者动作。 就拿新产品的推广来说，虽然google退出中国，但是毕竟之前人家来说，现在it新闻还会时常提起，时不时就会有说google又放弃掉什么业务。更有人统计过，热门的应用都关闭近40款。而在7.1号，更是关闭了众多用户的google reader，而引起其他厂商的哄抢。光失败的就这么多，成功得就不用说了，android ，挑战新科技的google glass。等。
百度呢，相信这么多年，新业务都未必有40多项。
最近百度开始推百度rom，做第三方rom的市场，怎么看怎么有点不伦不类的小家子气。
话说远了，接着来说手机助手这事。在技术上，百度有一定的优势，但是在未来，或者现在的一些层内上的视角，技术处了高精尖之外，已经没有多大的门槛，你能做我也能做，不过比你慢个3.5秒。而这部分市场，其实已经是二级市场了。
一级市场是什么？是文化，或者说是内容。就拿创意来说，第一个这么做的是天才，而模仿者大多则走到了各种不同的歪道。文化的东西，是你即使有技术也学不到的。就比如说做论坛，大家都在用discuz，你有的功能我也有。大不了你的主题比我漂亮，你的网站速度比我快那么点。但是我这里有内容，我这里是个牛x的社区，那么流量秒杀你都不用太容易。
而其实百度的很多产品，都缺少文化，都没有灵魂。模仿维基百科的百度百科，模仿问答的百度知道。以及模仿各种手机助手的百度助手，最后就变成了一个架设在最牛x的idc机房的最新版本的discuz论坛，但是没有什么内容。因为流量缺陈乏新。对用户毫无用途。
说大了点，可以说是百度公司没有什么文化。当然其实很多公司都没有什么文化，做业务能挣钱，有利润就可以干。业务多了就多招人，然后按照各种体制，各种制度进行分配就可以了。项目大了学习别人的项目体系，公司大了就学习别人的管理体系，到最后这公司就是靠一堆现在有的机制、体系捏把在一块的产物。到底是干什么的，要做什么，一点概念都没有。
好了，喷完了，准备睡觉。